Замок побудований в романтичному стилі, поєднуючи романські та готичні мотиви. Оригінальність його ще в тому, що він має 365 вікон (кількість днів у році), 52 кімнати (кількість тижнів у році) і 12 входів (місяців)…
      Замок графа Шенборна знаходиться поблизу с. Чинадієво, що знаходиться на відстані 17 км. від м. Мукачева.
 
Володарі графи Шенборни часто навідувалися у Чинадієво на полювання і відпочинок. Для цього в 1840 році в урочищі Берегвар будується дерев'яний мисливський будиночок - літня резиденція графа, куди він запрошував своїх гостей для відпочинку та розваг.
  
Пізніше реконструйований в романтичний замок. В проект замка в стилі неоренесансна вкладається певна символіка. В Європі, а особливо у Німеччині зустрічаються замки в яких кількість веж відповідає кількості днів у році. У проекті замка Шенборна за основу взятий астрономічний рік.
 
Оригінальний проект замку: кількість вікон - 365 - відповідає кількості днів в році, 52 кімнати - кількості тижнів, 12 входів - кількості місяців. В архітектурному відношенні замок близький по типу французьким ренесансним замкам. Кожна деталь замка, чи то димохід, чи то вежа - не просто виконують свої утилітарні функції, але і виступають прикрасою побудови.
 
 
Двері під'їздів та вікна над ними прикрашені вітражами на біблійні теми. Над самою побудовою возвеличуються 4 вежі різних форм, на кожній з яких знаходиться фляжок з вирізаною на ньому датою побудови замка - 1890. Озеро на території замку має контури Австро-Угорської імперії того часу.
 
 
Замок розміщений в центрі так званого англійського парку, який займає 19 га. Місце для розміщення замку було вибране настільки вдало, що навколишній ландшафт при закладці навколишнього парку не було потреби змінювати. У парку виростає безліч рідкісних видів рослин: самшит, катальпа, сосна Веймута, канадська ялина, японська вишня, рожевий бук, італійська гліцинія, сріблястий клен, оцтове дерево та інші.
 
 
У 1945 році замок було реорганізовано у будинок відпочинку, а у 1958 році, після відвідин його Микитою Хрущовим, на його базі був відкритий перший кліматологічний санаторій в Закарпатті, який спеціалізувався на лікуванні серцево-судинних (кардіоневрологічних) захворювань.
 
Прямо у траси красива старовинна будівля залізничного вокзалу - граф Фрідріх ще в ті часи поклопотався про транспортну інфраструктуру своїх володінь. Від вокзалу на гору веде "стара графська дорога", але вона закрита комірами з великим іржавим замком. Заїзд, що діє, збоку, там прохідна санаторію.