Ужгородський замок розташований в центрі міста на Замковій горі. Це унікальний зразок укріплень бастіонного типу на закарпатських землях, шедевр романського архітектурного стилю. Споруди фортеці відносяться до XII - XIII ст…
Ужгородський замок розташувався на високій горі вулканічного походження, що нависає над річкою Уж. Муроване укріплення було зведено у XIII ст. на місці давньоруського городища IX—XIII ст. Протягом XIII - першої половини XVI ст. замок неодноразово витримував облоги, руйнувався й відбудовувався. Найзначнішою була перебудова замку наприкінці XVI ст., виконана під керівництвом італійських майстрів на основі новітніх досягнень тогочасного фортифікаційного мистецтва. В цей час формується планування системи замкових укріплень, що дійшло до наших днів. У 1728 і 1879 рр. замок був істотно пошкоджений пожежею.
Головною спорудою замку був палац, додатково захищений з південно-східної і північно-східної сторін невисокою стіною з мостом, що був перекинутий через рів і вів до північного палацового в'їзду. На південний захід від палацу стояла замкова церква. До наших днів Ужгородський замок зберіг свою регулярну п'ятикутну конфігурацію плану. Він складається з п'яти загострених бастіонів з оборонними стінами. В'їзд розташований в нижньому ярусі в'їзної башти, спотвореної пізніми перебудовами, обрамлений порталом з тесаних білокам'яних блоків і перекритий хрестовими зведеннями. Стіни і бастіони фортеці складені з андезиту. Первинний підйомний міст замінений насипом.
У 1968 р. почата реставрація замку. У 1979 р. з північного боку відреставрували міст, перекинутий через рів, що частково зберігся, навколо палацу, частина оборонних стенів і бастіонів, дахи і внутрішній дворик замку.
 
При написанні статті була використана інформація з сайту: http://thisisukraine.org/