После третьего раздела Польши в конце XVIII века по линии Збараж — Броды — Берестечко — Сокаль прошла граница между Российской и Австрийской империями. Для обороны своих западных рубежей российское правительство принимает решение о строительстве системы оборонительных укреплений. Под городком Дубно для защиты железнодорожной линии Львов — Киев строится и Дубенский форт, стал более известен в наше время под названием Таракановский форт.
Работы по наращиванию холма для Новой Дубенской крепости начались ещё в 60-х годах XIX века. Главным идеологом строительства ряда укрепленных районов стал герой обороны Севастополя, военный инженер-фортификатор генерал-адъютант Эдуард Тотлебен. В 1873 году на возведение форта выделили 66 миллионов рублей. В 70-80-х годах XIX века форт достаточно интенсивно строили. Кроме камня и кирпича, использовали в строительстве новейший в то время материал — бетон. Наконец, в 1890 году форт осмотрели члены царской семьи, что свидетельствовало о готовности объекта.
В 1912 году в составе военно-инженерной инспекции войск юго-западного военного округа форт посетил военный инженер Д. М. Карбышев.
Первые испытания для форта приходятся на годы Первой мировой войны. В начале войны в 1915 году части юго-западного российского фронта отошли из форта без боя. Разрушение объектов укрепления началось летом 1916 года, когда во время Брусиловского прорыва русские части выбили из этих укреплений части 4-й австрийской армии. В этих боях погибло 200 австрийских солдат, которые похоронены возле форта.
В 1920 году войска Семёна Буденного не смогли сходу выбить поляков из форта.
Во время Второй мировой войны бои за форт не велись.
В 1965 году Министерство торговли УССР сделало попытку оборудовать на базе форта склад консервированной продукции. Были проведены работы по расчистке казематов, изготовлены стеллажи, двери, проведено освещение, но чрезмерная влажность и испарения не дали возможности хранить продукты. Штаб Прикарпатского военного округа также сделал попытку оборудовать склад автотракторных запчастей. Были проведены трудоемкие подготовительные работы, но от идеи отказались по той же причине.
Сейчас Новодубенский форт разрушается не по дням, а по часам, сделали своё дело безразличие местной власти, любители металла и «черные археологи».
Форт имеет форму ромба со сторонами до 240 метров. Снаружи он окружен глубоким рвом с земляными валами, укрепленными мощными стенами. В центральной части форта была возведена двухэтажная казарма, к которой ведут четыре подземных хода, проложенные под вторым земляным валом. Там располагались жилые, складские и хозяйственные помещения для артиллерийской роты и штаб коменданта форта. Периметр форта составлен из 105 так называемых безопасных казематов, чтобы к ним попасть, нужно было преодолеть двойную линию оборонительных рубежей.
Форт имел многочисленный гарнизон (в казематах форта могло размещаться 800 человек) и был хорошо вооружен (оснащенный дальнобойными пушками крупного калибра.